---
title: 组件通信
date: 2021-11-28 19:51:49
permalink: /pages/43f778/
---
## 组件通信<badge text="特别重要" type="error" />

1. **`props / $emit` 适用 父子组件通信**

2. **`ref` 适用 父子组件通信**
   - `ref`：如果在普通的 `DOM` 元素上使用，引用指向的就是 `DOM` 元素；如果用在子组件上，引用就指向组件实例


3. **`$parent` / `$children` / `$root`：访问父 / 子实例 / 根实例**

4. **`EventBus （$emit / $on）` 适用于 父子、隔代、兄弟组件通信**
   - 这种方法通过一个空的 `Vue` 实例作为中央事件总线（事件中心），用它来触发事件和监听事件，从而实现任何组件间的通信，包括父子、隔代、兄弟组件。
   
   ```js
   // 实现
   // 创建一个中央时间总线类  
   class Bus {  
     constructor() {  
       this.callbacks = {};   // 存放事件的名字  
     }  
     $on(name, fn) {  
       this.callbacks[name] = this.callbacks[name] || [];  
       this.callbacks[name].push(fn);  
     }  
     $emit(name, args) {  
       if (this.callbacks[name]) {  
         this.callbacks[name].forEach((cb) => cb(args));  
       }  
     }  
   }  
     
   // main.js  
   Vue.prototype.$bus = new Bus() // 将$bus挂载到vue实例的原型上  
   // 另一种方式  
   Vue.prototype.$bus = new Vue() // Vue已经实现了Bus的功能
   
   // Children1.vue
   
   this.$bus.$emit('foo')  
   // Children2.vue
   
   this.$bus.$on('foo', this.handle)  
   ```
   
   


5. **`$attrs`/`$listeners` 适用于 隔代组件通信**

- `$attrs`：包含了父作用域中不被 `prop` 所识别 (且获取) 的特性绑定 ( `class` 和 `style` 除外 )。当一个组件没有声明任何 `prop` 时，这里会包含所有父作用域的绑定 ( `class` 和 `style` 除外 )，并且可以通过 `v-bind="$attrs"` 传入内部组件。通常配合 `inheritAttrs` 选项一起使用。
- `$listeners`：包含了父作用域中的 (不含 `.native` 修饰器的) `v-on` 事件监听器。它可以通过 `v-on="$listeners"` 传入内部组件

6. **`provide / inject` 适用于 隔代组件通信**
   - 祖先组件中通过 `provide` 来提供变量，然后在子孙组件中通过 `inject` 来注入变量。`provide / inject API` 主要解决了跨级组件间的通信问题，不过它的使用场景，主要是子组件获取上级组件的状态，跨级组件间建立了一种主动提供与依赖注入的关系。


7. **`Vuex` 适用于 父子、隔代、兄弟组件通信**

   - `Vuex` 是一个专为 `Vue.js` 应用程序开发的状态管理模式。每一个 `Vuex` 应用的核心就是 `store`（仓库）。`store` 基本上就是一个容器，它包含着你的应用中大部分的状态 ( `state` )。

   - `Vuex` 的状态存储是响应式的。当 `Vue` 组件从 `store` 中读取状态的时候，若 `store` 中的状态发生变化，那么相应的组件也会相应地得到高效更新。


   - 改变 `store` 中的状态的唯一途径就是显式地提交 `(commit) mutation`。这样使得我们可以方便地跟踪每一个状态的变化。


8. **插槽**
   - `Vue3` 可以通过 `useslot` 获取插槽数据。

9. **`mitt.js` 适用于任意组件通信**
   - `Vue3` 中移除了 `$on`，`$off`等方法，所以 `EventBus` 不再使用，相应的替换方案就是 `mitt.js`

## `$attrs`是为了解决什么问题出现的？

主要作用是为了实现批量传递数据。

`provide/inject`更适合应用在插件中，主要实现跨级数据传递
